---
layout: post
title:  "Ponga"
date:   2020-09-06 14:22:00 +0200
tags:	[montaña]
---

![Farolillo en el restaurante La Fonda de Ponga][farol]

El pasado sábado 1 de agosto nos decidimos a visitar el [Parque Natural de Ponga][wiki_ponga]. Este
entorno natural, a priori tan poco conocido, transmite algo mágico ya desde el mismo nombre. Al
buscar información, las imágenes de fábula que veíamos nos llamaban poderosamente la atención y
despertaban aún más nuestra curiosidad por conocer el lugar.

Nos despertamos por la mañana en Cangas de Onís y nos dirigimos al corazón mismo del parque, la
aldea de San Juan de Beleño. Allí, en el Centro de Visitantes, intentamos hacernos con mapas e
información del entorno. Además, decidimos reservar para el almuerzo en un restaurante local.

<!--more-->

Elegimos la ruta de senderismo circular "Valle del río Ponga" (PR AS 213), que empieza y acaba en
el mismo pueblo, recorriendo la cuenca del arroyo que da nombre al parque. Decidimos realizar la
ruta en el sentido contrario al recomendado, pues encontramos así más cómodos los desniveles. El
sendero no tiene dificultad alguna, aunque en varias ocasiones hay que remontar alguna loma de
pendiente intensa.

![Abiegos de fondo][selfie]

Nada más comenzar a andar nos vemos rodeados por un frondoso bosque, tremendamente verde, lleno de
musgo. Las montañas de la zona nos rodean, aunque no tengo la suerte de conocer ninguna en primera
persona. A medida que nos adentramos en el valle, nos envuelve una densa humedad. Aunque la
temperatura no es muy alta, quizás del orden de 20ºC, el grado de humedad ambiente hace que sudemos
mucho. La ruta nos llevará a cruzar el rio Ponga, de agua fresca y que, a tenor del caudal, parece
ajeno al verano tremendamente seco que estamos viviendo.

Al poco tiempo llegamos a la aldea de Abiegos. Nos vemos recibidos de nuevo por un pequeño poblado
de casas de piedra y tejas marrones. Desde aquí, hay que transitar unos kilómetros por la carretera
en dirección a la siguiente aldea, Sobrefoz. Encontramos una cabaña vigilada por una pequeña
colonia de gatitos, cuyos ojos nos observan curiosamente desde cada recoveco entre los tejados y
viejos techos de madera.

Descendemos de nuevo para volver a cruzar el rio, en una zona aún más verde y boscosa si cabe. Nos
cruzamos con algunos otros excursionistas disfrutando de la naturaleza. Pero resulta llamativa la
poca cantidad de gente que hay. El entorno es muy tranquilo. Aparentemente aquí, a pesar de la
fecha, no hay problemas de masificación. El último tramo antes de volver al punto de inicio
discurre por un bosquecillo de galería que transmite una intensa sensación de magia y misterio, de
cuentos de duendes y hadas.

![Bosquecillo en el Valle del Ponga][bosque]

Al llegar de nuevo al poblado de San Juan de Beleño empezó a chispear, y nos dirigimos al
restaurante para almorzar, un lugar llamado "La fonda de Ponga". El menú, el servicio, la
tranquilidad, la terraza que tienen con vistas al entorno. Todo es excelente. La lluvia en el patio
mientras comíamos solo pudo aumentar el hechizo y encanto del sitio. El almuerzo aquí fue la guinda
para un día espléndido conociendo este lugar de nombre tan mágico y enigmático: Ponga.


<div class="iframeWikilocWrapper">
<iframe frameBorder="0" scrolling="no"
  src="https://es.wikiloc.com/wikiloc/spatialArtifacts.do?event=view&id=27112845&measures=on&title=on&near=on&images=off&maptype=T"
  width="500" height="400">
</iframe>
</div>

[wiki_ponga]:   https://es.wikipedia.org/wiki/Parque_natural_de_Ponga	
[bosque]:	{{site.url}}/assets/20200906-ponga-bosque.png
[farol]:	{{site.url}}/assets/20200906-ponga-farol.png
[selfie]:	{{site.url}}/assets/20200906-ponga-selfie.png

