---
layout: post
title:  "La costa asturiana: snorkel en Playa del Silencio"
date:   2020-08-02 19:31:00 +0200
tags:	[snorkel]
---

![Playa del Silencio][playa]

Tenía gran curiosidad por practicar snorkel en aguas del Cantábrico. El pasado jueves 30 de Julio
de 2020 nos dirigimos a la zona de Cudillero, en la costa asturiana, con el objetivo de explorar un
poco la zona marítima y visitar alguna playa para hacer snorkel. Tras una visita turística al
propio pueblo de Cudillero, pusimos nuestra atención en la [Playa del Silencio][wiki_playa], a
escasos 15 minutos de distancia en coche.

Por la información y fotos de que disponíamos, esperábamos encontrar una playa de difícil acceso y
con afluencia de gente limitada. Cuando llegamos al sitio, encontramos que para bajar a la playa
hay que darse un buen paseo, salvando del orden de 100 metros de desnivel por un sendero y unas
escaleras que llegan hasta el mismo nivel del mar. Es lo mínimo que se despacha en este tipo de
entornos, y desde luego este desnivel no nos va a impedir nuestra actividad.

<!--more-->

Antes de bajar, desde la parte alta del acantilado podemos disfrutar de unas vistas espectaculares
del entorno. La playa forma una pequeña cala cerrada por acantilados de piedra. Las aguas se ven
cristalinas y hay multitud de prometedores arrecifes. Desde lo alto también podemos observar que la
afluencia de gente es muy alta, al punto de que considero que la playa estaba prácticamente llena.
No obstante, también se ve mucho movimiento, en el sentido de que muchas personas bajan para ver la
playa de cerca pero no se quedan: vuelven a subir. Desde arriba podemos ver también a algunos tubos
asomando en el agua, y aleteos aquí y allá: hay gente haciendo snorkel y nosotros bajamos decididos
con la intención de unirnos.

Me pongo el neopreno y mi primer chapuzón en las frías aguas casi me corta la respiración. No es
que sea el agua más fría en la que he buceado, pero no me lo esperaba. Me cuesta un poco
aclimatarme pero a los pocos minutos ya estoy explorando el fondo. Para mi sorpresa, el agua que
desde fuera se ve cristalina no presenta una visibilidad tan buena como podría esperarse. Y es
curioso, porque la playa está enteramente compuesta de piedras, no hay arena, y el oleaje es muy
limitado.

Hay principalmente dos arrecifes interesantes, a la izquierda y a la derecha. Debido a limitaciones
de tiempo, me decido a explorar solo el de la izquierda, y allí me dirijo. Mientras me muevo, me
encuentro con un compañero que también se disponía a explorar esta zona. Él lleva un neopreno de
cuerpo entero, mucho más abrigado que el mio que es de codo a rodilla. Aún así, me comenta que el
agua también está fría para él. Le propongo que vayamos juntos a la izquierda, y así hacemos.
¡Pero no hay peces! A pesar de lo interesante del arrecife, con morfologías, formas y colores que
nunca antes había visto, apenas veo unas algas ancladas entre las piedras. Me resulta muy curioso
que con un arrecife tan rico en recovecos y escondites, apenas haya peces ni nada que observar
aparte de piedras y algunas algas. Especialmente curioso porque he visto a algunas personas
haciendo pesca submarina.

Explorando un rincón del arrecife, mi compañero de snorkel se da un buen golpe en la cabeza con un
saliente de roca y empieza a sangrar, así que decide volver, ya que no hay tampoco nada interesante
que ver. Me quedo solo, y a los pocos minutos empiezo a sentir frio, por lo que yo también decido
salir del agua. He buceado unos 15 minutos, rebuscando en varios rincones del arrecife, y los peces
que he visto se pueden contar con los dedos de una mano.

Abandonamos la playa y decidimos continuar nuestro viaje. La Playa del Silencio, que a priori
pintaba tan bien, se me ha quedado un poco corta en cuanto a snorkel se refiere. Me pregunto si
esto es lo normal en esta playa, en la costa asturiana o en el cantábrico en general.

[wiki_playa]:	https://es.wikipedia.org/wiki/Playa_del_Silencio
[playa]:	{{site.url}}/assets/20200802-playa-del-silencio.png
