---
layout: post
title:  "Calurosa sobida al Torrecilla"
date:   2021-05-12 19:26:00 +0200
tags:	[montaña]
---

![Cima][cima]

Las restricciones sanitarias se acababan de relajar en nuestra región. Por fin podíamos salir de la
provincia de Sevilla, y volver a viajar con libertad a las montañas que tanto echábamos de menos.
Decidimos celebrarlo con una visita a uno de nuestros picos favoritos, el Torrecilla en la Sierra
de las Nieves.

Era el 8 de mayo de 2021, bien entrada la primavera. Estudiando la previsión de meteorología vimos
cómo el día se presentaría mayormente caluroso, con temperaturas máximas de hasta 25º C. Sabíamos
muy bien que en la zona alta de la sierra el paisaje no ofrecía apenas resguardo de los elementos,
que las zonas de sombra en concreto eran muy escasas. Nos lo tomamos en serio, y preparamos agua de
sobra, crema solar, gorras y demás elementos para afrontar una calurosa jornada de exposición al
sol.

<!--more-->

Hubo también bastante debate sobre la planificación horaria. Básicamente nuestras opciones eran o
subir la montaña muy temprano o subirla muy tarde, intentando evitar que las horas centrales del
día nos cogieran en medio de ninguna parte. Finalmente decidimos levantarnos muy temprano, y a las
6:30 estábamos en carretera con idea de empezar a andar a eso de las 9:30.

Cuando llegamos a la zona del Área Recreativa de los Quejigales nos recibió una intensa brisa
mañanera que nos hizo cuestionarnos lo acertado de la meteorología. Nos pusimos en marcha y
empezamos a subir a buen ritmo. A eso de las 10:30 ya asomábamos por arriba de la Cañada del
Cuerno. En esta parte superior de la sierra soplaba brisa fría y no había ni rastro aún de los
calores que se esperaban. Yo no había llevado mi chaqueta cortavientos, y en ese momento me
pregunté si no me arrepentiría.

Continuamos avanzando, disfrutando de la cruda y tenaz naturaleza de la zona alta de la Sierra de
las Nieves, un entorno excepcional también en primavera. Veíamos por el monte a bastante gente
andando en diferentes direcciones, la mayoría en nuestra misma senda. El último tramo de esta ruta
siempre me resultó especialmente llamativo. El lugar más aislado de la civilización, el más
inaccesible, en el que más se asciende en altitud. Donde más se siente la aventura.

Habíamos planificado hacer cima a eso de las 12:30, y llegamos dentro del horario. Sentimos
satisfacción y recompensa por el esfuerzo que nos costó alcanzar la cumbre. El día era claro y
despejado. Las vistas eran gloriosas, una montaña magnífica. No éramos los únicos allí, y la zona
de la cumbre era un ir y venir de gente. Así que tras hacernos las correspondientes fotos
emprendimos el camino de descenso.

![Cañada del Cuerno][cuerno]

Durante la bajada de la zona de cima escuché por el walkie-talkie unas transmisiones por el canal
PMR 7.7 de seguridad en montaña. Alguien estaba haciendo una prueba de comunicación. Rápidamente
contesté, y mantuve una amigable conversación con otro equipo de montañeros que andaba por la zona,
en ruta al Peñón de la Alcazaba. Me alegró mucho ver actividad en este canal de radio que tan poco
uso tiene a veces.

Paramos a almorzar y descansar en la base de la cumbre, como es tradicional. Estuvimos allí un buen
rato, disfrutando. Cuando iniciamos la marcha nos dimos cuenta de que en ese momento era cuando
íbamos a empezar a sentir el peso del calor de la jornada. Era la zona más expuesta a los
elementos, sin una sombra, y en cuando la brisa dejaba de soplar la temperatura ascendía
rápidamente. Ciertamente hacía calor. Ya no me arrepentía tanto de no haber llevado el cortavientos
en la mochila. Algunos compañeros se estaban tostando la piel al no llevar suficiente protección
solar.

Al poco llegamos al pozo de nieves de Puerto Oso. Allí propuse tomar una variante para descender,
tomando el camino de la Cañada de Enmedio hasta la Cañada del Cuerno. Eso hicimos, pero tengo que
reconocer que no me gustó particularmente la zona. Yo ya había estado por este mismo tramo hace
unos años [en una nevada][invernal]. Creo que la variante no me gustó demasiado ni entonces ni
ahora, además de que nos expuso bastante más expuesta al sol de lo que me hubiera gustado.

Sin más novedades llegamos al aparcamiento a eso de las 17:00, con las piernas y los pies
generosamente cansados, según marca la tradición de esta montaña. La valoración de la jornada por
parte del equipo fue muy positiva. Todos disfrutamos bastante de la ruta, una montaña de verdad, y
teníamos esperanzas de que las restricciones sanitarias nos permitieran continuar con nuestras
actividades en las semanas por venir.

El track GPS de referencia:

<div class="iframeWikilocWrapper">
<iframe frameBorder="0" scrolling="no"
  src="https://es.wikiloc.com/wikiloc/spatialArtifacts.do?event=view&measures=on&title=on&near=on&images=off&maptype=H&id=1240772"
  width="500" height="400">
</iframe>
</div>

[cima]:		{{site.url}}/assets/20210512-cima-torrecilla.png
[cuerno]:	{{site.url}}/assets/20210512-cuerno.png
[invernal]:	{{site.url}}/2018/02/05/enamorados-nevada.html
