---
layout: post
title:  "Descenso del río Genil en kayak"
date:   2021-07-28 17:37:00 +0200
tags:	[kayak]
---

![Grupo][grupo]

El pasado 25 de julio de 2021 nos reunimos un grupo de 4 personas para realizar una aventura que
llevábamos tiempo proyectando, el descenso en kayak por las aguas bravas del
[Río Genil][wiki_genil]. En concreto, estábamos interesados en el tramo navegable cercano a la
localidad de Benamejí. Este recorrido ya era conocido para nosotros, habiéndolo descendido en balsa
de rafting en varias ocasiones años atrás.

La empresa de turismo activo, guías y alquiler de material con la que contamos fue
[Salta Rios][saltarios], que nos había prestado buenos servicios en el pasado. Todos en el equipo
teníamos una intensa motivación, y sentíamos que esta actividad era la progresión natural para
nuestras hazañas aventureras.

<!--more-->

El día anterior, desde casa, habíamos estado evaluando el caudal del río, pues nos habían
comunicado la planificación de desembalse de aguas que hacen desde el
[Pantano de Iznajar][wiki_iznajar], unos kilómetros arriba. La información de que disponíamos
indicaba que soltarían 20 m3/s durante 14 horas al día , un total de 1M m3/día, de 04:00 a 18:00.
Como no teníamos datos para comparar si esto era mucho o poco, nos dejamos asesorar por la empresa,
que nos modificó la hora de inicio de la actividad, de 10:00 a 12:00.

Curiosos por ver cómo se mostraba el río, llegamos al sitio a la hora acordada. Pudimos comprobar
que el caudal era generoso, quizás incluso más de lo esperado por nuestra parte. La empresa había
programado nuestro descenso junto con un nutrido grupo de cuatro o cinco balsas de rafting de otros
clientes. Había bastante gente por allí. Nuestro guía, Francisco alias Kiki, nos entrevistó
brevemente para conocer nuestra experiencia y habilidades encima de un kayak. Nos equipamos con
neopreno, casco, escarpines, y chaleco salvavidas y nos dispusimos a empezar a remar.

Los primeros compases de la navegación fueron relajados. El río tenía dos partes claramente
diferenciadas, la primera más familiar de agua suave y la segunda donde se concentran los rápidos
más bravos. Nuestro foco de concentración durante el primer tramo fue en controlar los inestables
kayaks individuales y mantenernos en una buena posición en el centro del río. Los márgenes estaban
llenos de vegetación salvaje y agreste. Una compañera se despistó y acabó enzarzada en una maraña
de espinos que colgaban sobre el agua.

Los kayaks eran insumergibles y aportaban por ello algo de seguridad en nuestra travesía. También
eran bastante incómodos, ya que no disponían de ningún tipo de sujeción en la zona lumbar para la
espalda. Mantener el equilibrio en ellos era cansino. El primer rápido que atravesamos fue bastante
ligero en cuanto a dificultad. Sin embargo, allí sentí por primera vez el ímpetu de la gran
torrentera de agua por la que nos deslizábamos. Éramos pequeñas  cáscaras de nuez flotando a merced
de la fuerza de la naturaleza.

Mis compañeros se cayeron al agua en distintos puntos de la travesía. Yo logré mantenerme remando
hasta el primer gran salto, donde me fue imposible conservar el kayak debajo de mí. Por fortuna el
agua estaba a una buena temperatura. Durante todo el recorrido íbamos entrecruzándonos con balsas
de rafting, algo que creo que era molesto para ambas partes.

![Kayak individual][kayak]

Poco a poco fuimos acercándonos a los rápidos más fuertes. Llegamos a uno conocido como “La Cueva”,
donde el río salta serpenteante primero a izquierda y rápidamente a derecha chocando contra una
pared de piedra donde el agua se arremolina. Yo iba siguiendo de cerca a nuestro guía, intentando
imitar en la medida de lo posible cada movimiento y línea del recorrido que él trazaba.

En la misma entrada de este rápido me caí al agua. Tuve la suerte de aterrizar en buena posición,
haciendo pie en unas rocas del fondo. Con el agua a la cintura, atiné rápidamente a agarrar el
kayak y el remo para que no se fueran río abajo. Haciendo equilibrio, con el torrente de agua
azotándome en la cadera, usé unos pocos segundos para pensar en cómo proceder para salir de allí.
Era consciente de que en el momento que levantara los pies del fondo, el agua me arrastraría sin
control.

Decidí que lo mejor era tratar de montarme en el kayak. Tendría que hacerlo lo más rápido posible
para intentar ganar control de la piragua y poder resolver el resto del rápido sin más caídas.
De un salto conseguí sentarme dentro y agarrar el remo. Y efectivamente, el torrente me llevó a
merced. Como no estaba en buena posición para mantener el equilibrio, volví a caerme dos o tres
metros más adelante.

Esta vez la caída fue más dura. Me golpeé sin control contra las piedras del fondo, haciéndome una
fuerte contusión en la pierna izquierda. Un compañero en kayak se dirigía muy rápido hacia mi
posición. Logramos evitar el choque, pero él también cayó al agua. Fuimos arrastrados caóticamente
por el rápido hacia la pared de “La Cueva”. El intenso dolor de la pierna me paralizaba y apenas
podía reaccionar a los revolcones que nos daba el río. Intenté mantenerme a flote y estabilizarme
como pude. Tragué bastante agua, por fortuna algo no tan desagradable como en el mar.

Llegamos al recodo de “La Cueva”. Llegó arrastrado también un tercer compañero sin kayak ni remo.
También había allí dos o tres balsas de rafting arremolinadas y los guías nos gritaban órdenes
contradictorias: ¡Agarra el kayak para que no se vaya! ¡No os paréis en el remolino de la pared!
El sufrimiento que sentía en la pierna, y el haber tragado agua, hizo aumentar la confusión del
momento. Haciendo por fin pie en el fondo del río, mis compañeros y yo salimos como pudimos de la
pared hacia un remanso más seguro.

Allí nos reorganizamos y evaluamos la situación. Estábamos agotados tras los caóticos últimos
momentos. Yo estaba francamente herido en la pierna. Y tenía kayak pero no remo, que se había
perdido. Decidimos que haría el resto del trayecto en una balsa de rafting. Agradecí esto
enormemente, ya que me sentía lesionado, extenuado y en definitiva incapaz de gobernar el kayak
para el resto del río, la parte más brava del trayecto.

![Balsa de rafting, arrastrando un kayak][balsa]

Mientras iba en la balsa perdí de vista a mis compañeros de kayak y temí por ellos, ya que sabía
que estaban también cansados y magullados y aún quedaban rápidos fuertes hasta llegar a la zona de
aterrizaje. Llegaron íntegros bastantes minutos más tarde que yo.

Una vez fuera del río, mientras almorzábamos, charlamos sobre la experiencia del día. Estuvimos de
acuerdo en varias cosas negativas, como por ejemplo la poca estabilidad de las piraguas que
llevábamos, lo incómodas que eran y el cansancio que generaban. Uno de nosotros, no recuerdo quien,
llevaba además un remo demasiado pequeño. Las numerosas balsas de rafting con las que nos
entrecruzábamos manifestaban cierta descoordinación entre algunos de los guías. Y también, quizás,
encontramos el briefing previo demasiado corto.

También reflexionamos sobre las cosas positivas. Una que yo personalmente quise remarcar fue el
inmejorable entorno natural, salvaje y auténtico. Nos afirmamos en lo arriesgado de la actividad,
pero destacamos las varias capas de seguridad existentes, empezando por el guía experto, un corto
briefing que al menos existió, un equipamiento personal individualizado de buena calidad, y la
presencia de las balsas de rafting con más guías expertos.

Una pregunta que nos hicimos fue: ¿Repetiríamos? En aquel momento todos estábamos profundamente
cansados y magullados, así que preferimos no responder de inmediato. Un deporte de riesgo no se
disfruta cuando se producen incidentes desagradables. Porque entonces, entre otras cosas, subyace
la cuestión real: ¿Qué valor tiene tomar tantos riesgos?


[wiki_genil]:	https://es.wikipedia.org/wiki/R%C3%ADo_Genil
[wiki_iznajar]: https://es.wikipedia.org/wiki/Embalse_de_Izn%C3%A1jar
[saltarios]:	https://saltarios.com/
[balsa]:	{{site.url}}/assets/20210728-1-genil-balsa.png
[grupo]:	{{site.url}}/assets/20210728-1-genil-grupo.png
[kayak]:	{{site.url}}/assets/20210728-1-genil-kayak.png
